On travaillait un mois
en extérieur,
tout au bord de l'océan,
avec le sable, les rochers,
les arbres...
Au bout d'un mois,
j'ai remarqué
que les participants...
On vivait dehors,
avec l'océan.
On avait un potager.
On était ensemble sans arrêt,
jour et nuit.
Et j'ai remarqué en eux
des changements extraordinaires.
Cela venait du fait
qu'incorporer la nature
est autre chose que danser
ou être dans la nature.
Quand on incorpore le sable ou l'eau,
qu'on devient le rocher,
quelque chose...
se déclenche à la base
du cerveau,
dans ce tronc primal
et on retourne au début
de sa nature animale,
dans une existence très ancienne.
Dans cet état, je n'ai jamais été
aussi touchée
que par les danses nées
dans cette atmosphère.
Vivre avec la nature
renforçait leur connexion
avec leur propre nature.
Juge-t-on l'eau ?
Est-ce qu'on va lui dire
qu'elle n'agit pas bien ?
Ou de faire ci ou ça ?
Le cerveau ne peut pas maîtriser
le temps qu'il fera, soleil ou nuages.
La pensée
n'est d'aucune utilité, vous savez.
Elle se débranche.
Et quand cette pensée qui juge,
ordonne et contrôle,
se débranche un moment,
d'autres parties du cerveau
se manifestent,
en particulier là derrière.
Soudain, on se rend compte
qu'on agit à partir
d'un contexte différent.
C'est magnifique.
On fait tellement un tout
avec soi-même, avec les autres,
avec l'environnement,
et quand on en sort,
qu'on revient au monde réel,
quel défi, oui, quel défi !
Un défi important et réaliste.
Ce qui veut dire
que c'est à chacun
d'apprendre un langage nouveau,
de s'éduquer autrement,
afin de pouvoir appliquer
ce processus.
On n'est alors plus obligé
de vivre au bord de l'océan
pour pouvoir puiser
à cette source, cet endroit primal.
Il y a des méthodes,
des cartes, des processus créatifs.
C'est l'apprentissage
de l'apaisement.
Il faut une éducation,
une sorte de discipline...
et la capacité de comprendre
comment pratiquer
ce mode d'existence.
Aujourd'hui, c'est ce que Tamalpa
se propose de faire,
sans cesser de chercher.